<!-- { "loadSidebar": true } -->
《国初事迹》 明 刘辰 


　　北京刑部左侍郎臣刘辰，今将太祖高皇帝《国初事迹》开写进呈。 
　　太祖自和州渡江，至采石，太平儒士陶安首先来见。太祖问曰：“有何道教之？”安曰：“即今群雄并起，不过子女玉帛。将军若能反群雄之志，不杀人，不掳掠，不烧房屋，首取金陵以图王业，愿以身许之。”太祖曰：“诺。”克太平，授安太平兴国翼元帅府令史，升都事。后太祖得建康等处，全有江南，遂成帝业，安赞佐功多。官至翰林学士、江西行省参知政事。 

　　太祖在和州与李国胜、赵普胜同盟渡江。既至采石，国胜起意，就船上设宴，邀请太祖饮酒，欲图之。国胜部下人阴以其情达于太祖，推疾不赴。后数曰，却设筵宴请。国胜不防，到船上未久，太祖令壮士缚之投于水。部下廖永安、俞通海以军马船只降。 

　　太祖驻师和阳，兵有纪律，恩威曰著。而名将常遇春等领众数十人弃聚来归。未至，困卧田间，梦神人披金甲拥盾呼曰：“起、起，主君来！”忽寤，见上骑从至，即与其徒乞归附。上喜其勇壮，用以为前锋。 

　　按：常遇春而下至诸将来归者又数十人，悉皆名将也。惟吴复、仇成二人为庐、和人，余皆濠产也。昔人云：汉祖功臣多起丰、沛，光武诸将半出南阳。盖帝王起迹之地，天必储精聚灵，使英雄谋略之士生乎其间，以备其驱策而为之股肱羽翼。稽古验今，其揆一也。 

　　蛮子海牙水寨，自上江退下峪溪河口，与采石相对。太祖既得采石，以兵破之。蛮子海牙遁走，长官康某等降，获其船只。 

　　陈也先围太平，太祖杀败之。也先被擒，太祖不加诛戮，杀牛马，与同誓告天地，共攻台城。也先怀二心，阴通城中守将，虽围而不攻，被台城擒去郭元帅、张元帅，军败而回。及句容，乡兵杀陈也先。太祖曰：“陈也先背盟负恩，天杀之也。”其子陈兆先屯守方山，太祖招之就降。 

　　太祖既得建康，为军少，集太平、建康、镇江、宣州、广德五府民户为军，谓之“民兵”。太祖即位，曰：“亏了五府供给，永远饶了他秋粮，止当均功夫役。” 

　　扬州长枪、一片瓦、青军等军马相争战，无粮食久。太祖差人往招之，长枪等过江，拨与李文忠等管领，守严州。 

　　太祖差人往扬州，招到青军元帅单居仁、马某等军马过江，令守常州。居仁男单大舍纠同吕城“黄包头”元帅陈保二，执头目叛降张士诚。李文忠哨杭州，获陈保二。太祖问保二曰：“你守常州，头目反去张家，有得还我否？”保二不答，杀之。后单大舍领军把宜兴，太祖令单居仁招其子，曰：“上位待我甚厚，你妻子皆在，你可过来。”其子答曰：“我已投人，不复顾父母妻子，忠孝不两全。”拜辞而去。克苏州，生擒之。太祖召居仁曰：“你子已就擒，与你自处之。”居仁曰：“不忠不孝，当碎其肉。”缚于市曹，凌迟处死。太祖仍以乡里旧人待居仁，致仕还乡。 

　　太祖渡江，先克太平，立太平兴国翼元帅府。克建康，立江南等处行中书省、江南等处行枢密院、帐前亲兵都指挥使司、五翼元帅府、五部都先锋、秦淮翼元帅府，设百户、千户、万户、总管、统军元帅；参议府、左右司、省都镇抚司、理问所、断事厅、兵马指挥司、按察司、营田司、经历司、博士厅、照磨所、管勾所。克镇江，立镇江翼。克宣州，立宁国翼。克广德，立广德翼。克常州，立常春翼。克徽州，立雄峰翼。克严州，立德兴翼。克婺州，立金华翼。克处州，立安南翼。克衢州，立金斗翼。克信州，立龙虎翼。克诸暨，立诸暨翼。 

　　太祖命徐达攻常州，于甘露下营。张土诚弟士德来战，达调元帅王玉等杀败士德。士德策马走，王玉令男虎子追之。士德过坎坠马，虎子擒之。太祖大喜，曰：“张士诚谋主士德，其人有智勇，被我擒之。张氏之事成败可知矣。”遣人往平江和好。士德母痛之，议令士诚岁贡粮十万石，布一万疋，永为盟信。就以廖同佥易士德，太祖不从。士德以为失身，事无所成，阴寄书与兄士诚，可降元朝以为之助，遂不食而死。 

　　太祖尝曰：“与我取城子的总兵官，妻子俱要在京住，不许搬取出外。” 

　　太祖立义子保儿、周舍、道舍、柴舍、马儿、金刚奴、也先、买驴、真童、泼儿。后令归宗。 

　　戊戌年四月，太祖批示：帐前亲兵都指挥使司首领官郭彦仁，令充本司都事职役，自龙凤三年调汝专掌行兵文案，今来将及一载，多受勤劳。更兼军中调和士卒，其间中正甚厚。吾托汝于军中正使，昼夜无忧，家眷不多虑，时遣人赍送粮薪。虽今将士英勇，实赖贤豪谋佐，勇者必胜，大事速成。彼事一节，正为保指挥我之亲男，胡大海我之心腹。前者曾闻二人不和，且保指挥即我亲身也，胡大海即我心腹也，身包其心，心得其安，心若定，身自然而定。汝必于我男处丁宁说知，将胡院判以直心待之，节制以守之，使我所图之易成，只此。 

　　按：英雄豪杰欲大有为于天下，其成败有几也。推诚结纳者无不成焉，怀疑猜忌者无不败焉。使汉高疑陈平、韩信而不用，汉业何由成？使项羽不疑亚父、钟离昧，楚未由遽亡也。光武岸帻而待马援，唐太宗赐金以怀尉迟，识此几也，故不旋踵而混一天下。我太祖用将，以保指挥为亲男，以胡大海为心腹，一心付托，毫无疑二。闻将不和，命郭彦仁曲为调和，冰释前愆，真心契合，谁不思致死力，以图大事哉？陈友谅有赵普胜，疑而杀之，卒致群小离心，尚欲与我太祖角胜，难矣！其驱逐胡元，肇造函夏，讵不易易哉？ 

　　太祖亲征太平、建康、宣州、婺州，书押大榜，招安乡村百姓，岁纳粮草供给，谓之“寨粮”。后常遇春奏害民，太祖即禁止。 

　　太祖亲征婺洲，有侄男子进女子一人，约二十岁，能作诗。太祖曰：“我取天下，岂以女色为心，诛之于市，以绝进献。” 

　　太祖自建康冒冰雪至婺州，感寒气，腹病不已。医士严景明以药调治即愈，就书“良医景明”四大字赐之。 

　　绍兴儒士王原章，能作梅诗，来金华见太祖，甚待之，曰：“我克绍兴，着你做知府。”赐衣服遣回。 

　　太祖克婺州，遣使往处州招参政石抹宜孙，不从。后命佥院胡大海克其城。 

　　太祖闻刘基、章溢、叶琛皆国士也，特遣宣使樊观赍币礼征聘。基等到京，授基中丞、溢中丞，授琛洪都知府。刘基知天文。基自少颖敏，于书无所不读，凡天文、地理、阴阳、卜筮、诸子百家之言，莫不涉猎。元末登第，为高安县佐。太祖尝以“国师”、“先生”称之，后封诚意伯。 

　　按：刘基为高安县佐，耆老有知天文术数之学者，其书甚备。基与之语，其人曰：“公聪明绝人而器识宏远，当为一代伟人。吾书尽相付。”基遂得究观其说而领其要。呜呼，留侯受书于圮桥之老而兴汉，伯温受书于高安之老而兴我皇明，孰谓天果无意乎？ 

　　太祖克婺州，遣儒士陈显道招方国珍。国珍以次子亚关为质，令郎中张本仁赍降书，献温、台、庆三郡。太祖发其子回，授国珍江南行省平章、福建行省右丞，国瑛福建行省参政，国珉江南行枢密院佥院，降以银印。遣博士夏煜赍往庆元开衙门。止是国珉用行枢密院印，其余印留而不用，心持两端，觇伺成败。太祖姑容之。后国珍使检校燕敬进金鞍玉辔，太祖正克江西，李善长遣其使就往进献。太祖谓其使燕敬曰：“我取天下用的是马，奚用此物！” 

　　次年，国珍又进大西马四疋。太祖曰：“此马可踏街道。” 赐将官。克苏州，太祖命御史大夫汤和取庆元。国珍惧十年不改正朔，下海避之。继又请降，惟侄方明善拒敌，后亦降。太祖以国珍既降，不念旧恶，授国珍广西行省参政。起造千步廊一百间报功，以次子亚关献三郡海船水手数万。及建言沿海筑城防倭寇。 

　　太祖克婺州，遣掾史周德远往衢州招廉访使宋伯颜不花，不从。后命常遇春领兵围城，九月克之，执宋伯颜不花到京。太祖数之，曰：“尔既守城，城破不死，非人臣也。且百姓何辜，使遭锋镝。”以鞭决讫三十。后用为提刑按察司，问邓福被排陷事，反以本人不合告按察司官坏了衙门，坐罪。太祖访察之，数伯颜不花曰：“你本俘虏，我宥而用之。元朝因护党往往屈人坏了天下，今尔复袭旧弊。”杖杀之。 

　　长枪参政谢国玺与邢、何二同佥等军马，自淮西，经宣州，至杭州、严州。因院判刘九九杀死元帅赵小九，攻破其城，九九走衢州。国玺纳九九之妻，追至衢州城下，宋伯颜不花闭门不纳。国玺等复经金华、东阳驻扎。太祖特遣掾史王子礼往招之，邢、何二同佥遣万户龚敬赍书请降。惟谢国玺不从，走杭州。李文忠克城，国玺自以守宣州时杀长枪汤元帅，闻其子在文忠部下，欲报父仇，惧而缢死。 

　　太祖克婺州，佥院胡大海领兵围绍兴，其子胡三舍、王勇等三人犯酒禁，太祖命诛之。都事王恺谏曰：“胡大海见总兵攻绍兴，可以本官之故饶他。”太祖怒曰：“宁可胡大海反了，不可坏了我号令。”自抽刀杀之。 

　　赵德胜巡城至东门，敌发蹶张弩，中其腰膂，深入六寸，重伤而死。 

　　按：德胜性刚直沉鸷，驭下严肃，一号令之加，旗帜为之改色。每从大将征伐，恪守军令，不违尺寸。平生未常读书，而随机应变，料敌如神，动与古名将合。临阵不惧，奋不顾身，遂及于难。上痛念不已云。 

　　濠州胡家有女守寡，太祖欲纳之，其母不从。后闻随军在淮安，不曾适人，太祖遣人以书达平章赵君用，请求之。君用以胡氏同其母送至，太祖纳之，立为胡妃。 

　　青军马元帅过房得常州孙府判女为女，太祖纳之，有宠，为妃。后访得妃兄孙伯英在卫州，差贵赤老张起取到京。太祖大悦，赐以金银段疋，令龙湾关把关。不久除断事官，升河南行省参政，任太仆寺卿。妃卒，令守妃坟，以事累死之。 

　　苗军左丞杨完者，有军十万，自上江顺流而下，入杭城守之， 调省部镇抚李才领兵围徽州。太祖命院判邓愈、胡大海拒战，杀死李才，苗众遁走。完者后胁江浙丞相塔失帖木儿主婚，强娶平章庆童之女为妻。张士诚降元胡，塔失帖木儿阴通士诚，发兵至湖州，布营围之。完者出兵不及，自缢死，兵散。部将员同佥领元帅蒋英等二万人来降。太祖率英等攻克婺城，就随胡大海镇守。 

